# 이더리움의 출현 배경 및 개요

## **1.블록 체인이란 무엇인가?**

먼저 이더리움, 비트코인과 같은 플랫폼들의 근간이 되는 블록체인 기술에 대해 알아보도록 하겠습니다.

### 블록 체인 개요

블록 체인은 네트워크 상의 여러 컴퓨터에서 공유되는 **공개적인 데이터베이스**라고 할 수 있습니다. 데이터의 집합으로 “블록”을 만들고 이전 블록 참조하여 시간순으로 “체인”처럼 연결한 것입니다. 이를 복제하여 수많은 컴퓨터(노드)에 분산하여 저장합니다.

그렇다면 블록체인의 목적은 무엇일까요? 블록체인의 목적은 **컴퓨터 네트워크가 공통된 데이터 상태에 동의**하도록 하는 것입니다. 블록의 데이터는 연결된 모든 하위 블록을 변경하지 않고는 변경할 수 없고, 이를 위해서는 네트워크 상 모든 노드의 합의가 필요합니다. 새로운 블록의 생성 또한 네트워크 참여 노드의 동의가 필요합니다. 노드는 모든 사람이 동일한 데이터를 갖도록 하고, 합의를 이루기 위해서 합의 메커니즘이 필요합니다. 참고로 이더리움은 지분 증명 기반의 합의 메커니즘을 사용합니다. 이더리움의 기본 통화인 이더를 담보로 검증인이 되어 트랜잭션을 검증합니다.

블록체인의 가장 일반적인 사용 사례인 암호화폐를 통해 더 자세히 살펴보겠습니다.

암호화폐에 왜 블록체인이 필요할까요? 암호화폐를 구현하기 위해선 악의적인 참가자의 위변조나 거래 부인, 또는 네트워크의 지연으로 인해 전송된 정보의 불일치가 발생할 수 있고, 이로 인한 이중 지급 같은 문제가 발생할 수 있습니다. 그리고 중앙 관리 기구 없이도 자율적이고 안정적인 네트워크가 유지되어야 합니다.

바로 이러한 문제를 해결하기 위해 일련의 거래(트랜잭션)정보를 모아 블록을 만들고, 이 블록을 연결한 공유 원장(shared ledger)기술인 **블록체인을 통해 위변조가 불가능하도록** 만들었습니다. 네트워크에 연결되어있는 과반수 참여자의 공유 원장을 위변조 해야 하기 때문에 실질적으로 불가능합니다. 변조가 어렵고 합의 메커니즘을 통해 유효성을 입증하기 때문에 저장된 정보를 신뢰할 수 있어, 결과적으로 중앙 관리자나 중개자가 필요하지 않게 되는 것입니다. 다시 말해, 블록체인은 **신뢰**를 해결하기 위해 발명 되었다고 볼 수 있습니다.

### **블록 체인의 구성 요소**

블록 체인 기술은 다음과 같은 구성 요소를 지니고 있습니다.

- P2P(Peer-to-Peer)
P2P네트워크는 중개자나 다른 노드에 의존하지 않고 서로 상호작용을 하고 거래를 수행할 수 있는 분산형 모델입니다. 각 당사자는 클라이언트와 서버 역할을 모두 수행할 수 있어 단일 고정점이 없다는 장점이 있습니다.
- 비대칭 암호화(asymmetric cryptography)
공용키, 개인키 한 쌍을 이용해 메시지를 암호화하고 무단 접근이나 사용으로부터 보호하는 방법입니다. 의도한 수신자만 메시지 내용을 읽을 수 있습니다.
- 암호 해싱(cryptographic hashing)
메시지에 대해 고유한 ‘지문’을 생성하여 데이터가 변경되지 않았음을 확인하는 방법입니다. 이더리움이 가지는 머클트리(merkle tree)데이터 구조는 해시값을 트리로 만들어 빠르게 데이터를 검증하고 이상 유무를 파악할 수 있는 자료 구조입니다.

이 세가지 요소를 조합하여 네트워크의 여러 노드에 분산 되어 저장되는 간단한 데이터 베이스를 모방할 수 있습니다.

블록 체인 기술에 대해 간단히 알아보았습니다. 이제 그 기술에 기반하여 탄생한 이더리움 플랫폼에 대해 살펴보도록 하겠습니다.

## 2. 이더리움이란 무엇인가?

이더리움은 스마트 계약이라고 불리는 프로그램을 실행하는 오픈소스에 기반한 글로벌 분산 컴퓨팅 인프라스트럭처입니다. 블록체인을 사용하여 시스템의 상태 변화를 동기화 하고 저장하며, 이더(Ether)라는 암호화폐를 사용하여 실행 자원 비용을 측정하고 제한합니다.

한마디로 이더리움은 크고 분산된 컴퓨터입니다.

그렇다면 왜 이더리움 플랫폼을 사용하는 것일까요?

이더리움 플랫폼을 사용하면 개발자는 높은 가용성, 투명성, 중립성을 제공하는 동시에 경제적인 기능을 갖춘 강력하고 탈중앙화된 애플리케이션을 구축할 수 있습니다. 

### 이더리움과 비트코인

화폐로서의 목적을 가진 비트코인과는 다르게, 이더리움의 화폐인 이더는 이더리움의 한 부분으로 **플랫폼 사용료를 지불**하기 위한 유틸리티 화폐입니다. 

비트코인과 이더리움의 가장 주요한 차이점은 이더리움은 **튜링 완전 언어를 지원하는 가상머신이 내장**되어 있다는 점입니다. 개발자는 이를 기반으로 프로그램을 빌드할 수 있습니다. 이것은 이더리움이 **범용 컴퓨터로 직접 작동**할 수 있다는 것을 의미합니다.

### 이더란 무엇인가?

[**이더(ETH)**](https://ethereum.org/ko/developers/docs/intro-to-ether/)란 이더리움 네트워크에서 다양한 용도로 사용되는 기본 **암호화폐**입니다. 거래 수수료로 사용되거나, 디파이 시장에서 주요 담보로, 상품을 판매한 대가로 사용되는 등 다양한 용도가 있습니다. 

주요한 목적은 **이더리움 컴퓨팅 파워에 대한 가격 책정** 입니다. 사용자가 블록체인 상에서 거래가 실행되게 하기 위해서는 이더를 지불해야 하고 이것을 **가스**라고 합니다. 가스비는 거래를 실행할 때 필요한 컴퓨팅 파워의 양과 그 당시 네트워크 전체 컴퓨팅 파워 **수요에 따라 유동적으로** 변합니다. 지불된 가스는 네트워크의 거래를 검증하고, 실행하고, 블록체인에 커밋하고, 네트워크 상에 브로드캐스트 하는 **작업자에게 보상**으로 제공됩니다.

또한, 이더는 **네트워크 상의 보안을 유지**하는데 에도 활용됩니다. 첫번째로, 블록을 생성하고 다른 검증인의 부정행위를 적발하는 검증인에게 보상으로 사용됩니다. 두번째로 검증인의 부정 행위에 대한 담보 역할을 합니다. 부정 행위를 시도했을 때 보유한 지분이 차감 되는 패널티를 받습니다. 마지막으로 새로운 블록 생성 시 [포크(동시에 두 블록이 생기는 현상)를 선택하고 합의할 때](https://xangle.io/research/detail/914) 사용됩니다.

### 스마트 계약이란 무엇인가?

[스마트 계약](https://ethereum.org/ko/developers/docs/smart-contracts/)은 이더리움 블록체인에서 실행되는 프로그램 입니다. 사용자는 이더리움 가상 머신(EVM)에 계산을 요청할 때마다 새로운 코드를 작성하는 것이 아닌, 개발자가 업로드한 스마트 계약을 실행하도록 요청합니다. 스마트 계약은 일종의 자판기와 같다고 볼 수 있습니다. 돈을 넣고 원하는 물건을 선택하면 그 물건이 나오는 것처럼, 특정 매개변수를 호출하여 특정 조건이 충족되면 작업이나 계산을 수행합니다. 모든 개발자는 스마트 계약을 작성하고 네트워크에 공개할 수 있으며, 그러기 위해 수수료를 지불해야 합니다. 사용자 또한 스마트 계약을 호출하여 코드를 실행하고, 네트워크에 수수료를 지불합니다.

스마트 계약을 통해 개발자는 마켓플레이스, 금융 상품, 게임과 같은 사용자 대상 앱과 서비스를 빌드하고 배포할 수 있습니다.

 하지만 일단 배포되면 코드를 변경할  없고 기존 소프트웨어와는 다르게 수정을 위해선 새로운 인스턴스를 배포해야 합니다. 

### 추가 자료

- **관련 웹사이트 및 리소스 링크:**
    - [이더리움 공식 웹사이트](https://ethereum.org/)
    - [이더리움 백서](https://ethereum.org/en/whitepaper/)
    - [이더리움 재단 블로그](https://blog.ethereum.org/)
    - [이더리움 위키](https://eth.wiki/)
